---
title:  教员良助
date:   13/07/2018
---

### 本课概览：
**主要经文：徒2：1-13，22-39；珥2：28-32**

**教学目的：**
*知晓：*了解五旬节的根本意义。
*感受：*体会圣灵在基督徒个人生命中以及教会的群体生活中所带来的影响。
*行动：*分享现实生活中圣灵如何丰富他们的个人和群体的生活。

**课文纲要：**
*I. 知晓：应许和五旬节*
甲. 关于圣灵，耶稣赐下哪些应许？（阅读约14：15-18；16：8-14；徒1：8。）
乙. 这些应许如何在五旬节得以实现？（阅读徒2：1-12；16-21，38、39。）

*II. 感受：预备和传扬*
甲. 在五旬节那天，门徒们是如何预备领受圣灵的呢？（阅读徒2：1、2。）
乙. 是否可以将领受圣灵和传扬圣灵所给的信息分开？请解释。
丙. 五旬节时，圣灵如何使门徒们有能力传扬给予他们的信息？ 

*III. 行动：圣灵的能力和救灵工作的收成*
当上帝的救赎计划借着圣灵的能力传扬时，会取得什么样的结果呢？（阅读徒2：36-41） 

**总结：**
在五旬节，当门徒们彼此同心合意，聚在一起学习祷告时，上帝就将圣灵沛降给他们。我们今天怎样才能经历这种沛降呢？

### 教学过程
*教学过程分为四步骤：*引起动机、探索、应用与设计创意性的活动。

### 第一步──引起动机

**经文聚焦：徒2：28**

*灵性成长的重要观念：*：虽然五旬节并不是上帝第一次将圣灵赐给祂的子民，但我们永远都不应忘记五旬节圣灵沛降在救赎历史上是一个重大事件。复活的救主与门徒同在四十天，无疑教导了他们十字架和空坟墓的意义，以及在祂升天之后，祂绝不会让跟随祂的人失去希望，反而要让应许实现（约14：16、17），并且有圣灵的沛降来帮助他们完成伟大的福音使命（太28：19、20；徒1：8）。这一位神和参与创造，以及那位显示重生经验的神乃是同一位（约3：5），祂也将要参与、并完成这个福音使命。 

*致教师的建议：*虽然五旬节是教会历史中的一个重大事件，我们切不可错误地以为圣灵的工作只在那一天才开始。圣父、圣子和圣灵上帝都是永恒存在的，共永恒，共存在和共平等。当上帝说：“我们要照着我们的形像造人”（创1：26），祂是复数，共三位，而且具有同一个目的的独特性。当保罗说：“圣经都是上帝所默示的”（提后3：16），他指的是圣灵在默示上帝话语起的积极作用。从创世到新天新地，三位都是积极的参与者。本周关于圣灵的教训让我们重新强调圣灵是如何在门徒个人以及信徒团体中运行的。路加在使徒行传中提到圣灵约有55次，因此一些学者描述这本书为圣灵福音书。早期教会的确是一个圣灵充满的教会。所以，今天的教会也必须如此。

*讨论问题：*
从五旬节时起，圣灵就成为教会生活和事工势不可挡的事实。邀请一些班里的成员选择下面的一个经文，表明圣灵是如何引导教会工作的：
`徒2：14-21`
`徒4：31`
`徒8：29`
`徒10：19；11：12`

### 第二步—探索

*致教师的建议：*：虽然路加是一个外邦人，但他掌握并了解犹太人的历史、习俗和律法。因此，在他对基督教会之初的记录中，他结合了旧约圣经中的逾越节和五旬节。逾越节是纪念上帝对以色列人从埃及奴役中的拯救（出12：1-28；利23：5-8），五旬节是为初熟的果子（出34：22；民28：26）和收割（出23：16）向上帝感恩的节日。新约圣经解释逾越节是在十字架上成全的：“基督，我们逾越节的……为我们被杀献祭了”（林前5：7）。新约圣经也认为在逾越节──或受难日之后的第五十天，就是在使徒行传第2章中，圣灵降临产生第一次三千人的大丰收的时间点（徒2：31）。本周的课程要特别学习圣灵的三个方面：（1）领受圣灵的准备；（2）圣灵充满的讲道；（3）圣灵充满的讲道成果。

**《圣经》注释：**

*I. 领受圣灵的准备（与学生一起回顾徒2：1-13。）*

耶稣复活之后，祂与门徒同在四十天，“讲说上帝国的事”（徒1：3）。他们与耶稣在一起的时间也许是门徒们最为紧张的准备时期──为了更多地了解福音，为了把福音带到地极的任务。耶稣“嘱咐他们不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的”（徒1：4）。传福音如果没有圣灵的充满，就是空虚和徒劳的。因此，“这准备的日子也是深深省察己心的日子。门徒既已感到自己属灵方面的需要，于是就向主祈求圣洁的恩膏，俾使他们适合担任救灵的工作。他们并非单为自己求福。那救人的重担已放在他们的身上了，他们既认明福音是要传遍天下的，于是便应分要求基督所应许的能力。”──怀爱伦着，《使徒行述》，原文第37页。

门徒们等候着，他们一起祷告和学习。突然在五旬节那天，当他们都聚集在一处，同心合意地祷告时（徒2：1），发生了大事。上帝的灵，如“一阵大风，”充满了房屋，“他们就都被圣灵充满”（徒2：2，4）。随着圣灵的来到，门徒们与耶稣一起度过的所有日子──他们所有的问题、十字架、敞开的坟墓──都注入了更深的内涵和意义。

*思考问题：*
`来自世界各地、聚集在耶路撒冷的的人中，有一件事令人感到“惊讶希奇”，那就是，每一群人都听到了门徒用他们当地的语言讲道（徒2：7、8）。在徒2：9-11中，至少确认有16个语种。你所理解的“方言的恩赐”是什么意思（对比林前14）？`

*II. 充满圣灵的讲道（与学生一起回顾徒2：14-19。）*

记录在徒2：14-39的基督教会的第一篇讲章，给我们分享了讲道中的三个要素：灵感、根源和内容。

**灵感：**今日也存有如五旬节时讲道的灵感：“他们就被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来”（徒2：4）。若没有圣灵的能力，若不完全相信圣灵所默示的话，就没有真正的讲道。是圣灵的能力使彼得能够传讲他的第一篇道。一个传道人的诞生，不是出于学识、口才、技能和财富，而是出于圣灵。讲道是圣灵创造的奇迹，透过《圣经》的投入而建立起来，通过谦卑的嘴唇表达出来。

**根源：**上帝的话是每一篇讲道的根源。在徒2章彼得的讲道中，几乎50%的使徒行传内容是引自旧约圣经的。一篇没有源自《圣经》的讲道，就不能使鲜活的道在会众面前活灵活现。如果没有灵感的道，我们怎能谈论这道成肉身的道呢？一篇讲道必须从这一理解开始，并牢牢扎根于上帝的启示。正是因为《圣经》的视角，被圣灵照亮，让使徒们把那天发生的事与约珥的预言联系起来。“这正是约珥所说的”彼得大声说道（徒2：16）。讲道必须能够将现在的事情和过去联系起来，然后指向未来。

**内容：**讲道的内容必须永远都是耶稣──耶稣的道成肉身、被钉十字架、复活、升天和即将复临。对于耶稣的跟随者，这是毫无疑问的：“门徒要奉基督的名推进他们的工作。他们的一言一行都要专注于祂的名，因为祂的名具有使罪人得救的大能。他们的信心要集中在那为恩典与能力之根源的主身上。他们要奉祂的名向天父祈求，就必得蒙允准。他们要奉父、子、圣灵的名给人施洗。基督的名要作为他们的口号，他们特殊的标记，他们团结的力量，他们行径的根据和他们成功的资源。”──怀爱伦着，《使徒行述》，原文第28页。

*思考问题：*
`彼得的讲道通常谈及到“这耶稣”。使徒如何用这个短语使听众们知晓自己的罪呢？`

*III. 圣灵充满讲道的结果（与学生一起回顾徒2：38-42。）*

有效的、圣灵充满的讲道必须带领听众到一个唯一的目标：的确，听众必须“觉得扎心”并询问，“我们当怎样行？”（徒2：37）。五旬节的讲道，随着圣灵能力的体现和使徒以《圣经》为中心以及充满圣灵能力的传讲，震撼了耶路撒冷城，众人转向彼得，问他说，“我们当怎样行？”若没有人问这个问题，讲道就不应该结束。讲道不是娱乐。讲道不是信息的分发。讲道是讲论“这耶稣，”将人带到祂的十字架面前，给他们看祂的伤痕，描述祂的得胜，向他们提供祂带来的希望，并且邀请他们接受祂作为他们个人的君王和救主。一个不邀请听众对耶稣作出响应的讲道反映了传道人的胆怯或是对圣灵改变生命的能力缺乏信心。

*思考问题：*
`有效的讲道应该使罪人奉耶稣的名受洗。它应该肯定圣徒在圣灵里被接受以及认可。现代的耶稣门徒，应如何让这样的讲道成为他生活的一部分呢？`

### 第三步—应用

*致教师的建议：*你对五旬节的结果感到惊讶吗？在耶路撒冷一天就有三千人受洗！哪里有上帝的道，哪里有圣灵，那里就有能力，那里的教会就会增长。这是彼得的信息。也是我们的挑战。

*讨论问题：*
`从他们的历史开始，复临信徒就以布道闻名。我们今天的布道方法有效吗？如果没有，是什么原因呢？`

### 第四步—设计创意性的活动

*致教师的建议：*在一些基督教团体中，说方言被认为是获得圣灵的重要标志。徒2：6讲到聚集在耶路撒冷的不同语言，听见门徒以他们自己的家乡话谈所讲的信息。一些人感到惊讶。其他人则认为这群人喝醉了。从那以后，说方言的问题一直是教会的问题。使徒保罗以一种不会对信徒之间的团结产生负面影响的方式，在如何处理说方言的问题上给出了一些很好的建议。讨论保罗在林前第14章针对方言这个主题对教会提出的建议。